# 实验七 视图

## 实验目的

熟悉SQL语言支持的有关视图的操作，能够熟练使用SQL语句来创建需要的视图，对视图进行查询和取消视图。

## 实验内容

1. 定义常见的视图形式，包括：
   - 行列子集视图。
   - WITH CHECK OPTION的视图。
   - 基于多个基表的视图。
   - 基于视图的视图。
   - 带表达式的视图。
   - 分组视图。
2. 通过实验考察WITH CHECK OPTION这一语句在视图定义后产生的影响，包括对修改操作、删除操作、插入操作的影响。
3. 讨论视图的数据更新情况，对子行列视图进行数据更新。
4. 使用DROP语句删除一个视图，由该视图导出的其他视图定义仍在数据字典中，但已不能使用，必须显式删除。同样的原因，删除基表时，由该基表导出的所有视图定义都必须显式删除。

*注*：以下是PostgreSQL包含check-option可更新视图简介，更多内容可参考[PostgreSQL官网](https://www.postgresql.org/docs/current/sql-createview.html)

```sql
一、创建可更新视图：
create or replace view usa_city as
    select city_id,city,country_id 
         from city
    where country_id=103 order by city;
    
select * from usa_city;

更新视图插入数据：
insert into usa_city (city,country_id )values ('Birmingham', 102);
结果：插入成功，但是此插入的结果并不在视图usa_city中
插入的新行在视图中不可见。这可能会造成安全问题，为防止用户插入或更新通过视图不可见的行，在创建视图时可使用 
WITH CHECK OPTION 子句。



二、创建有检查项的可更新视图
create or replace view usa_city as
    select city_id,city,country_id 
         from city
    where country_id=103 order by city
    with check option;
    

更新视图插入数据：
insert into usa_city (city,country_id )values ('Birmingham', 102);
结果：> 错误:  新行违反了视图"usa_city"的检查选项

insert into usa_city (city,country_id )values ('Birenc', 103);
结果：插入成功，且只允许插入的数据满足原视图的where条件



三、检查项含local的可更新视图
(1)、创建一个可更新的基表视图
create or replace view usa_a as 
    select city_id,city,country_id 
         from city 
     where city like 'A%';

(2)、创建检查项含local的可更新视图
create or replace view usa_a_city as 
    select city_id,city,country_id 
         from usa_a
    where country_id=103 order by city
    with local check option;
        
        
更新视图插入数据：
insert into usa_a_city(city,country_id)values('Mirmin', 103);
结果：插入成功，因为usa_a_city视图只需要检查自身的插入数据是否满足where条件即可

insert into usa_a_city(city,country_id)values('Mirmin', 102);
结果：插入失败，> 错误:  新行违反了视图"usa_a_city"的检查选项



(3)、创建检查项含cascaded的可更新视图
create or replace view usa_a_city as 
    select city_id,city,country_id 
         from usa_a
    where country_id=103 order by city
    with cascaded check option;
        
更新视图插入数据：
insert into usa_a_city(city,country_id)values('Meery', 103);
结果：插入失败，> 错误:  新行违反了视图"usa_a"的检查选项
因为usa_a_city视图使用了cascaded级联检查，即本身的where条件要满足同时也要满足基表视图的where条件


insert into usa_a_city(city,country_id)values('Aeery', 103);
结果：插入成功，同时满足了本身视图的where条件，也满足了基表视图usa_a的where条件
```

## 课内实验

**要求：**

以school数据库为例(与之前实验的数据同)，在该数据库中存在4张表格，分别为：

STUDENTS(sid,sname,email,grade)

TEACHERS(tid,tname,email,salary)

COURSES(cid,cname,hour)

CHOICES(no,sid,tid,cid,score)

1. 创建一个行列子集视图，给出选课成绩合格的学生的编号，所选课程号和该课程成绩
2. 创建基于多个基表的视图，这个视图由学生姓名和其所选修的课程名及讲授该课 程的教师姓名构成
3. 创建带表达式的视图，由学生姓名、所选课程名和所有课程成绩都比原来多5分这几个属性组成
4. 创建分组视图，将学生的学号及其平均成绩定义为一个视图
5. 创建一个基于视图的视图，基于(1)中建立的视图，定义一个包括学生编号，学生所选课程数目和平均成绩的视图
6. 查询所有选修课程Software Engineering的学生姓名
7. 插入元组(600000000,823069829,10010,59)到视图CS中。若是在视图的定义中存在WITH CHECK OPTION子句对插入操作有什么影响?
8. 将视图CS (包含定义WITH CHECK OPTION)中，所有课程编号为10010的课程的成绩都减去5分。这个操作数据库是否会正确执行，为什么?如果加上5分(原来95分以上的不变)呢?
9. 在视图CS (包含定义WITH CHECK OPTION)删除编号为804529880学生的记录，会产生什么结果?
10. 取消视图SCT和视图CS

## 自我实践

1. 定义选课信息和课程名称的视图VIEWC
2. 定义学生姓名与选课信息的视图VIEWS
3. 定义年级低于1998的学生的视图S1(SID,SNAME,GRADE)
4. 查询学生为“uxjof”的学生的选课信息
5. 查询选修课程“UML”的学生的编号和成绩
6. 向视图S1插入记录(“60000001,Lily,2001”)
7. 定义包括更新和插入约束的视图S1，尝试向视图插入记录(“60000001,Lily,1997")，删除所有年级为1999的学生记录，讨论更新和插入约束带来的影响
8. 在视图VIEWS中将姓名为“uxjof”的学生的选课成绩都加上5分
9. 取消以上建立的所有视图

## 实验报告提交要求

实验报告（**课内实验**+**自我实践**）至少包括以下内容：①实验目的；②实验环境；③实验内容、步骤、结果和实验过程中出现的问题；④实验过程中主要使用的SQL语句。

***注意：本学期理论课和实验课作业（练习）迟交政策：截止日期后两周内补交分数打九折，期末考试前补交分数打八折。***