# 输入、输出和文件

## 流和缓冲区

C++程序把输入和输出看作**字节流**。输入时，程序从输入流中抽取字节；输出时，程序将字节插入到输出流中。对于面向文本的程序，每个字节代表一个字符，更通俗地说，字节可以构成字符或数值数据地二进制表示。输入流中字节可能来自键盘、存储设备或其它程序。同样，输出流中字节可以流向屏幕、打印机、存储设备或其他设备。流充当了程序和流源或流目标之间的桥梁。这使得C++程序可以以相同的方式对来来自键盘的输入和来自文件的输入。C++程序只是检查字节流，而不需要知道字节来自何方。同理，通过使用流，C++程序处理输出的方式将独立于去向。因此管理输入包含两步：

1. 将流与输入去向的程序关联起来
2. 将流与文件连接起来

换句话说，输入流需要两个连接，每端各一个。文件端部连接提供了流的来源，程序端连接将流的流出部分传储到程序中。同样，对输出的管理包括将输出流连接到程序以及将输出目标与流关联起来。

通常，通过使用缓冲区可以更高效地处理输入和输出。缓冲区是用作中介的内存块，它是将信息从设备传输到程序据或从设备传输给设备的临时存储工具。输出时，程序首先填满缓冲区，然后把整块数据传输给硬盘，并清空缓冲区，以备下一批输出使用。这被称为**刷新缓冲区（flushing the buffer）**

<!-- 书 p594 -->

## 流、缓冲区和iostream文件

- streambuf类 为缓冲区提供了内存，并提供了用于填充缓冲区，访问缓冲区内容、刷新缓冲区和管理缓冲区内存的类方法
- ios_base类 表示流的一般特征，如是否可读取、是二进制流还是文本流等
- ios类 基于 ios_base，其中包括了一个指向 streambuf对象的指针成员
- ostream类 是从 ios类派生而来的，提供了输出方法
- istream类 也是从 ios类派生而来的，提供了输入方法
- iostream类 是基于 istream 和 ostream 类的，因此继承了输入方法和输出方法

- cin 对象对应于标准输入流。在默认情况下，这个流被关联到标准输入设备（通常为键盘）。wcin 对象与此类似，但处理的是 wchar_t 类型
- cout 对象与标准输出流相对应。在默认情况下，这个流被关联到标准输出设备（通常为显示屏）。wcout 对象与此类似，但处理的是 wchar_t 类型
- cerr 对象与标准错误流相对应，可用于显示错误信息。在默认情况下，这个流内关联到标准输出设备（通常为显示器）。这个流没有被缓冲，这意味着信息将直接发送给屏幕，而不会等到缓冲区填满或新的换行符。wcree 对象与此类似，但处理的是 wchar_t 类型。
- clog 对象也对应着标准错误流。在默认情况下，这个流被关联到标准输出设备（通常为显示器）。这个流被缓冲。wclog 对象与此类似，但处理的是 wchar_t 类型

## 使用 cout 进行输出

### 重载的 << 运算符

可识别 C++ 中所有的基本类型：
- unsigned char
- signed char
- char
- short
- unsigned short
- int
- unsigned int
- long
- usigned long
- long long（C++11）
- unsigned long long（C++11）
- float
- double
- long double

可识别一部分的指针：
- const signed char *
- const unsigned char *
- const char *
- void *

### 修改显示时使用的计数系统

通过使用控制符（manipulator）可以控制显示整数时使用的计数系统。

要控制整数以十进制、十六进制还是八进制显示，可以使用 dec、hex、oct控制符。

```cpp
// turn into hex
hex(cout);
// or
cout << hex;
```

### 调整字段宽度

```cpp
// 方法原型
int width(); // 返回字段宽度的当前设置
int width(int i) // 将字段宽度设置为 i 个空格，并返回以前的字段宽度值。这使得能够保存以前的值，以便以后恢复宽度值时使用
// width()方法只影响将显示的下一个项目，然后字段宽度将恢复默认值
cout.width(5);
cout << 5 << endl;
// C++永远不会截短数据
```

### 填充字符

默认情况下，cout用空格填充字段中未被使用的部分，可以用 fill() 成员函数来改变填充字符

```cpp
// exm
cout.fill('*');
// 与字符宽度不同的是，新的填充字符将一直有效，直到更改它为止
```

### 设置浮点数的显示精度

浮点数精度的含义取决于输出模式。在默认模式下，它指的是显示的总位数。在定点模式和科学模式下，精度指的是小数点后面的位数。C++的默认精度为6位（但末尾的0将不显示）。precision() 成员函数使得能够选择其他值。

```cpp
cout.precision(2);
// 新的精度设置后将一直有效，直到被重新设置
```

### 打印末尾的 0 和小数点

iostream 没有提供专门用于完成这项任务的函数，但 ios_base 类提供了一个 setf() 函数（用于 set 标记），能够控制多种格式化特性。这个类还定义了多个常量，可用作该函数的参数。

```cpp
// 例如，下面的函数调用使 cout 显示末尾小数点
cout.setf(ios_base::showpoint); // showpoint 是 ios_base 类声明中定义的静态常量
// 使用默认的浮点格式时，上述语句还将导致末尾的 0 被显示出来
```

### 再谈 setf()

#### 原型一

> fmtflags setf(fmtflags);

其中，fmtflags 是 bitmask 类型的 typedef 名，用于存储格式标记。该名称是在 ios_base 类中定义的。
bitmask 类型是一种用来存储各个位值的类型。它可以是整型、枚举，也可以是 STL bitset容器。这里的主要思想是，每一位都是可以单独访问的，都有自己的含义。iostream 软件包使用 bitmask 来存储状态信息。

格式常量

常量|含义
-|-
ios_base::boolalpha|输入和输出 bool 值，可以为 true 或 false
ios_base::showbase|对于输出，使用 C++ 基数前缀（0.0x）
ios_base::showpoint|显示末尾的小数点
ios_base::uppercase|对于 16 进制输出，使用大写字母，E 表示法
ios_base::showpos|在正数前面加上 +

#### 原型二

> fmtflags setf(fmtflags, fmtflags);

<thead>setf(long, long)的参数</thead>
<tbody>
    <table>
        <tr>
            <th>第二个参数</th>
            <th>第一个参数</th>
            <th>含义</th>>
        </tr>
        <tr>
            <td rowspan="3">ios_base::basefield</td>
            <td>ios_base::dec</td>
            <td>使用基数 10</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>ios_base::hex</td>
            <td>使用基数 8</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>ios_base::fixed</td>
            <td>使用基数 16</td>
        </tr>
        <tr>
            <td rowspan="2">ios_base::floatfield
            </td>
            <td>ios_base::fixed</td>
            <td>使用定点计数法</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>ios_base::scientific</td>
            <td>使用科学计数法</td>
        </tr>
        <tr>
            <td rowspan="3">ios_base::adjustfield</td>
            <td>ios_base::left</td>
            <td>使用左对齐</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>ios_base::right</td>
            <td>使用右对齐</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>ios_base::internal</td>
            <td>符号或基数前缀左对齐，值右对齐</td>
        </tr>
    </table>
</tbody>


```cpp
// 一般这样使用
ios_base::fmtflags old = cout.setf(ios::left, ios::adjustfield); // old 用于保存原来的设置

// 要恢复原来的设置
cout.setf(old, ios::adjustfield);
```

调用 setf 的效果可以通过 unsetf() 消除，后者的是的原型如下

> void unsetf(fmtflags mask);

其中，mask 是位模式。setf() 将位设置为 1, unsetf() 将位恢复为 0。

#### 标准控制符

使用 setf() 不是进行格式化的、对用户最为友好的方法，C++ 提供了多个控制符，能够调用 setf()，并自动提供正确的参数

一些标准控制符

控制符|调用
:-|:-
boolalpha|setf(ios_base::boolalpha)
noboolalpha|unsetf(ios_base::boolalpha)
showbase|setf(ios_base::showbase)
noshowbase|unsetf(ios_base::showbase)
showpoint|setf(ios_base::showpoint)
noshowpoint|unsetf(ios_base::showpoint)
showpos|setf(ios_base::showpos)
noshowpos|unsetf(ios_base::showpos)
uppercase|setf(ios_base::uppercase)
nouppercase|unsetf(ios_base::uppercase)
internal|setf(ios_base::internal, ios_base::adjustfield)
left|setf(ios_base::left, ios_base::adjustfield)
right|setf(ios_base::right, ios_base::adjustfield)
dec|setf(ios_base::dec, ios_base::basefield)
hex|setf(ios_base::hex, ios_base::basefield)
oct|setf(ios_base::oct, ios_base::basefield)
fixed|setf(ios_base::fixed, ios_base::floatfield)
scientfic|setf(ios_base::scientfic, ios_base::floatfield)

### 头文件 iomanip

C++ 在 iomanip 中提供了其他一些控制符

其中三个最常用的分别为：

`setprecision()`、`setfill()` 和 `setw()`，它们分别用来设置精度，填充字符和字段宽度。与前面讨论的控制符不同的是，这三个控制符带参数。setprecision() 控制符接受一个指定精度的整数参数；setfill() 控制符接受一个制定填充字符的 char 参数； setw() 控制符接受一个指定字段宽度的整数参数。由于它们都是控制符，因此可以用 cout 语句连接起来，使用起来也更加的方便。


## 使用 cin 进行输入

