
[toc]

# 变量声明

- `let` 和 `const` 是JavaScript里相对较新的变量声明方式。 像我们之前提到过的，`let` 在很多方面与 `var` 是相似的，但是可以帮助大家避免在JavaScript里常见一些问题。 `const` 是对 `let` 的一个增强，它能阻止对一个变量再次赋值。
- 因为TypeScript是JavaScript的超集，所以它本身就支持 `let` 和 `const`。 下面我们会详细说明这些新的声明方式以及为什么推荐使用它们来代替 `var`。


## var 声明

```typescript
var a = 10;
```

- 我们也可以在函数内部定义变量
```typescript
function f() {
    var message = "Hello, world!";

    return message;
}
```

- 并且我们也可以在其它函数内部访问相同的变量
```typescript
function f() {
    var a = 10;
    return function g() {
        var b = a + 1;
        return b;
    }
}

var g = f();
g(); // returns 11;
```

- 上面的例子里，`g`可以获取到`f`函数里定义的`a`变量。每当`g`被调用时，它都可以访问到`f`里的`a`变量。即使当`g`在`f`已经执行完后才被调用，它仍然可以访问及修改`a`。

```typescript
function f() {
    var a = 1;

    a = 2;
    var b = g();
    a = 3;

    return b;

    function g() {
        return a;
    }
}

f(); // returns 2
```


**作用域规则**

- `var` 声明有些奇怪的作用域规则。
```typescript
function f(shouldInitialize: boolean) {
    if (shouldInitialize) {
        var x = 10;
    }

    return x;
}

f(true);  // returns '10'
f(false); // returns 'undefined'
```
- 我们来分析上面这个例子。变量`x`是定义在 **`if`语句** 里面，但是我们却可以在语句的外面访问它。这是因为`var`声明可以在包含它的函数、模块、命名空间或全局作用域内部任何位置被访问，包括它的代码块对此没有什么影响。有些人称此为**var作用域或函数作用域**。函数参数也使用函数作用域。

- 这些作用域规则可能会引发一些错误。其中之一就是，多次声明同一变量并不会报错：
```typescript
function sumMatrix(matrix: number[][]) {
    var sum = 0;
    for (var i = 0; i < matrix.length; i++) {
        var currentRow = matrix[i];
        for (var i = 0; i < currentRow.length; i++) {
            // 这里的i覆盖了外层的i
            sum += currentRow[i];
        }
    }

    return sum;
}
```


**捕获变量的怪异之处**

- 简单的看一段代码

```typescript
for (var i = 0; i < 10; i++) {
    setTimeout(function() { console.log(i); }, 100 * i);
}
```

- 与预期的0-9不同，上述程序将会在控制台中打印10个10.
- 分析：`setTimeout`在若干毫秒后执行一个函数，并且是在`for`循环结束之后。`for`循环结束之后，`i`的值为10。所以当函数被调用的时候，它会打印出10！

- 一个通常的解决方法是使用立即执行的函数表达式（IIFE）来捕获每次迭代时`i`的值：
```typescript
for (var i = 0; i < 10; i++) {
    // capture the current state of 'i'
    // by invoking a function with its current value
    (function(i) {
        setTimeout(function() { console.log(i); }, 100 * i);
    })(i);
}
```



## let 声明

- `let`声明与`var`声明的主要区别不在语法上，而是语义。


**块作用域**

- 当用`let`声明一个变量，它使用的是**词法作用域或块作用域**。不同于使用`var`声明的变量那样可以在包含它们的函数外访问，块作用域变量在包含它们的块或`for`循环之外是不能访问的。

```typescript
function f(input: boolen) {
    let a = 100;

    if (input) {
        // Still okay to reference 'a'
        let b = a + 1;
        return b;
    }

    // Error: 'b' doesn't exist here
    return b;
}
```

- 在catch语句里声明的变量也具有同样的作用域规则
```typescript
try {
    throw "oh no!";
}
catch (e) {
    console.log("Oh well.");
}

// Error: 'e' doesn't exist here
console.log(e);
```

- 拥有块级作用域的变量的另一个特点是，它们不能在声明之前读或写。虽然这些变量始终“存在”于它们的作用域里，但直到声明它的代码之前的区域都属于**暂时性死区**。它只是用来说明我们不能在 let语句之前访问它们，幸运的是TypeScript可以告诉我们这些信息。

```typescript
a++; // illegal to use 'a' before it's declared;
let a;
```

- 注意一点，我们仍然可以在一个拥有块作用域变量被声明前获取它。只是我们不能在变量声明前去调用那个函数。如果生成代码目标为ES2015，现代的运行时会抛出一个错误；然而，现今TypeScript是不会报错的。

```typescript
function foo() {
    // okay to capture 'a'
    return a;
}

// 不能在'a'被声明前调用'foo'
// 运行时应该抛出错误
foo();

let a;
```


**重定义及屏蔽**

- 我们提过使用`var`声明时，它不在乎你声明多少次；你只会得到1个。**然而，`let`是完全不同的**。它不允许你在相同作用域里多次声明同一个变量。

```typescript
let x = 10;
let x = 20; // 错误，不能在1个作用域里多次声明`x`
```

- 并不是要求两个均是块级作用域的声明TypeScript才会给出一个错误的警告。

```typescript
function f(x) {
    let x = 100; // error: interferes with parameter declaration
}

function g() {
    let x = 100;
    var x = 100; // error: can't have both declarations of 'x'
}
```

- 并不是说块级作用域变量不能用函数作用域变量来声明，而是块级作用域变量需要在明显不同的块里面声明。

```typescript
function f(condition, x) {
    if (condition) {
        let x = 100;
        return x;
    }

    return x;
}

f(false, 0); // returns '0'
f(true, 0);  // returns '100'
```

- 在一个嵌套作用域里引入一个新名字的行为叫做屏蔽。它是一把双刃剑，它可能会不小心地引入新问题，同时也可能会解决一些错误。例如，假设我们现在用`let`重写之前的`sumMatrix`函数

```typescript
function sumMatrix(matrix: number[][]) {
    let sum = 0;
    for (let i = 0; i < matrix.length; i++) {
        var currentRow = matrix[i];
        for (let i = 0; i < currentRow.length; i++) {
            sum += currentRow[i];
        }
    }

    return sum;
}
```

- 这个版本的循环能得到正确的结果，因为内层循环的`i`可以屏蔽掉外层循环的`i`。


**块级作用域变量的获取**

- 在我们最初谈及获取用`var`声明的变量时，我们简略地探讨了一下在获取到了变量之后它的行为是怎样的。直观的讲，每次进入一个作用域时，它创建了一个变量的环境。就算作用域内代码已经执行完毕，这个环境与其捕获的变量依然存在。
  
```typescript
function theCityThatAlwaysSleeps() {
    let getCity;

    if (true) {
        let city = "Seattle";
        getCity = function() {
            return city;
        }
    }

    return getCity();
}
```

- 由于我们已经在`if`语句里声明了`city`变量，并且获取函数`getCity`捕获了这个变量。所以我们调用`getCity`函数后就会看到预期的结果。

- 回想一下前面`setTimeout`的例子，我们最后需要使用立即执行的函数来获取每次`for`循环迭代里的状态。实际上，我们做的是为获取到的变量创建了一个新的变量环境。这样做挺痛苦的，但是幸运的是，你现在不必这么做了。
- 当`let`声明出现在循环体里时拥有完全不同的行为。不仅是在循环里引入了一个新的变量环境，而是针对每次迭代都会创造这样一个新的作用域。这就是我们在使用立即执行的函数表达式时做的事，所以在`setTimeout`例子里我们仅使用`let`声明就可以了。

```typescript
for (let i = 0; i < 10 ; i++) {
    setTimeout(function() {console.log(i); }, 100 * i);
}
```

